Traduttore: Michele Gianella
Revisore: eric ezechieli
Tuffiamoci nelle acque profonde.
Chiunque abbia avuto la fortuna di farlo,
sa che per due ore e mezza durante la discesa,
è un mondo nero come la pece,
dove abbiamo osservato gli animali più misteriosi
che si possano descrivere.
Le luci intermittenti,
un mondo bioluminescente proprio come le lucciole.
La Dott.ssa Edith Witter,
dell'Ocean Research Conservation Association,
è riuscita, grazie a una telecamera
a riprendere alcuni di questi incredibili animali
che vedete sullo schermo.
Bioluminescenza. Come le lucciole.
C’è un tacchino volante, sotto un albero. (Risate)
Lo so, io sono un geologo. Ma mi piace.
Vedete come la bioluminescenza venga usata
sia per evitare di essere mangiati,
sia per attrarre la preda.
Ma dal punto di vista artistico è davvero straordinario.
E molto di ciò che succede laggiù -
qui c'è un pesce dagli occhi luminosi che pulsano.
Alcuni colori hanno lo scopo preciso di ipnotizzare.
Che disegni! Guardate quest'ultima:
uno dei miei preferiti, una bellissima "girandola".
A ogni immersione vedi meraviglie nuove.
È un mondo sconosciuto. E ad oggi abbiamo esplorato solo il 3%
di quello che c'è negli oceani.
Abbiamo già trovato le montagne più alte al mondo,
le valli più profonde,
laghi sottomarini, cascate sottomarine -
e molto di tutto ciò l'abbiamo condiviso con voi dal palco.
Dove pensavamo non ci fosse assolutamente vita,
riteniiamo di aver trovato più vita, densità e diversità
che nella foresta tropicale. Questo ci fa capire
quanto poco sappiamo del nostro pianeta.
Rimane ancora il 97% e anche quello non sappiamo
se sia vuoto o pieno di sorprese.
Ma adesso spostiamoci nelle acque poco profonde
e guardiamo alcune creature assolutamente sorprendenti.
I cefalopodi. Li chiamavo calamari, da bambino.
Questo è un polipo.
Questo è il lavoro del Dr. Roger Hanlon
Al Marine Biological Lab. È sorprendente come i cefalopodi,
solo con i loro incredibili occhi,
sentano l'ambiente,
guardino la luce, riconoscano gli schemi.
C’è un polpo che si muove lungo la scogliera.
Trova un punto dove stare, si arriccia, e sparisce sullo sfondo.
Davvero incredibile.
Adesso vedremo due totani.
I maschi, quando lottano in modo molto aggressivo,
diventano bianchi.
Questi due maschi combattono
a colpi di sedere.
Curioso, vero? Qui ci sono un maschio sulla sinistra
e una femmina sulla destra.
Il maschio riesce a “scomporre” la colorazione,
mostrando alla femmina
sempre e solo il suo lato "gentile".
E il maschio - (Risate) Lo rivedremo.
Rivediamolo. Guardate la colorazione:
bianca a destra, marrone a sinistra.
Arretra di un passo, così mantiene alla larga gli altri maschi
“scomponendo” il suo corpo e... Bingo!
Mi hanno detto che lo fanno
anche i maschi di altri animali, ma non lo so.
(Applausi)
Le seppie. Questa è una seppia australiana gigante.
Ed eccola qui, con i suoi occhietti cadenti.
Ma fanno cose straordinarie.
Guardate come entra nella fenditura e -
guardate i tentacoli.
Li ritira, e alla fine sembra un'alga.
Sparisce sullo sfondo.
Veramente spettacolare. Ecco due maschi in lotta.
Questi cefalopodi sono abbastanza intelligenti -
da non ferirsi l’un l’altro.
Ma guardate i disegni che formano sulla pelle.
Fantastici.
Ecco un polpo. A volte non vogliono essere visti quando si spostano
per evitare i predatori.
Questo riesce davvero a sembrare una pietra e,
guardando l'ambiente intorno,
striscia sul fondo usando
le onde e le ombre per non farsi scoprire.
E così si mimetizza con lo sfondo mentre si muove.
Il trucco della roccia mobile. Stiamo imparando molto nei fondali bassi.
Esploriamo sia gli abissi
che le acque basse.
Abbiamo un buon motivo: le acque basse
sono piene di predatori, come questo barracuda.
E se sei un polipo o un cefalopode
impari presto a usare il tuo ambiente, per nasconderti.
Adesso vedrete un bel fondale corallino.
Lì, se un polipo non potesse mimetizzarsi,
verrebbe notato subito. Perciò cambia colore
e la trama della pelle.
Ecco un’alga in primo piano.
E un polipo. Non è incredibile? Ora, Roger lo spaventa
e lui schizza via in una nuvola d'inchiostro. Quando si posa,
il polipo pensa: “Mi ha visto.
La cosa migliore è diventare più grande che posso”.
Quella cosa marrone ingrandisce molto il suo occhio.
Sta "bluffando". Rivediamolo al contrario.
La prima volta che l'ho visto, pensavo fosse
un effetto speciale. Rivediamolo all'indietro.
Guardate il colore e il motivo della pelle.
Che animale incredibile, può cambiare colore e la trama della pelle.
Guardatelo confondersi con l’alga.
Uno, Due, Tre.
E ora se n'è andato e io ho finito. Grazie mille.